--- PAGE 1 ---
 
Grado en Diseño y Desarrollo de Videojuegos 
VJ1241 – Trabajo de Final de Grado 
Rúbrica evaluación TFG 
 
El presente documento recoge las directrices básicas para la evaluación homogénea de 
los proyectos de Final de Grado de la titulación de Diseño y Desarrollo de Videojuegos. 
La evaluación del TFG considera cuatro aspectos del trabajo realizado con la siguiente 
distribución de pesos: 
A. Calidad de la memoria (25%).  
B. Calidad del trabajo realizado (50%). 
C. Demostración (10%). 
D. Presentación técnica (15%). 
A continuación, se indican los diferentes apartados que forman parte de los elementos a 
considerar por parte del tribunal a la hora de evaluar el TFG. 
En cada uno de los apartados se indica a cuál de los cuatro aspectos arriba indicados 
corresponde dicho apartado. 
1. Portada (A). 
La primera página de la memoria debe contener el logo de la UJI, el nombre de la 
titulación, el título del proyecto, nombre y apellidos del/de la alumno/a, nombre del/de la 
tutor/a y fecha de la defensa. 
2. Maquetación, estética, ortografía y redacción (A). 
El documento debe estar adecuadamente maquetado. Las páginas deben estar numeradas. 
Los capítulos deben empezar en una página impar. 
Dado que se trata de una titulación con aspectos artísticos, el estilo estético es 
relativamente libre, pero debe contar con una adecuada elección de tipo y tamaño de letra, 
así como de combinación de colores que hagan fácil y agradable la lectura del documento. 
La ortografía debe ser correcta, resultando admisible (aunque siempre penalizable) la 
presencia de algunas erratas. 


--- PAGE 2 ---
La redacción debe ser clara y fluida, con una exposición ordenada de las ideas y conceptos 
y una adecuada construcción de frases. 
3. Índice (A). 
En el índice deben recogerse todos los contenidos del documento, como el propio índice, 
palabras clave, introducción y cualquier otro preámbulo o postámbulo que contenga el 
documento. 
Debe figurar los números de página. 
No es obligatorio pero se valorará el hecho de que los ítems del índice estén enlazados a 
los puntos correspondientes del documento. 
4. Palabras clave (A). 
Debe haber una breve lista de palabras fundamentales relacionadas con el contenido del 
documento y, por tanto, el objeto del proyecto. 
5. Introducción (A). 
Se debe realizar una explicación del objeto del proyecto con una descripción de los 
conceptos involucrados de forma que sean inteligibles para aquellos/as lectores/as no 
versados en las disciplinas relacionadas con el mismo. 
Si procede, se debe incluir un comentario sobre las posibles aportaciones o innovaciones 
del proyecto, destacando en qué medida podría resultar inédito. 
6. Motivaciones (A). 
Se comentarán las razones por las que se ha decidido realizar este proyecto en concreto, 
indicado si se trata de motivaciones personales, profesionales, etc. 
7. Planificación (B). 
Objetivos. Es necesario exponer los objetivos establecidos antes de iniciar la realización 
del proyecto, detallando qué se pretende conseguir en cada aspecto y, en su caso, las 
expectativas de conseguirlo. 
Planificación. Se debe confeccionar una descomposición del proyecto en tareas y éstas, a 
su vez, en subtareas simples, estimando la duración de cada una de ellas. Hay que tener 
en cuenta que la duración estimada del desarrollo del TFG es de 300 horas, de las cuales 
aproximadamente 50 horas se estima que se dedicarán a la confección de documentación 
(propuesta técnica, GDD, memoria y presentación). 
Costes. La estimación del coste económico del proyecto se enfoca desde el punto de vista 
de una entidad que desee realizar y financiar por completo el desarrollo del proyecto.  
 Hay que estimar el coste de las horas de trabajo necesarias para llevar a cabo el 
proyecto, considerando, en su caso, a qué categoría profesional corresponde cada 
una de dichas horas. Se debe estimar el coste de las horas utilizando una referencia 
acreditada y citándola. 
 Se debe estimar el coste del hardware necesario para la realización del proyecto. 
Aunque ya se hay adquirido, se debe incluir el coste equivalente, o el coste 

--- PAGE 3 ---
proporcional que supone el uso de dicho hardware durante el tiempo de desarrollo 
que haya requerido el proyecto. 
 En cuanto al software, el planteamiento es idéntico. Se debe indicar cuál sería el 
coste del software empleado en el proyecto, tanto total como, si procede, el 
proporcional al tiempo empleado. 
 Se pueden incluir gastos como alquiler de espacios de trabajo, coste energético y 
cualquier otro gasto adicional involucrado en el desarrollo del proyecto. 
Comprobación. Al final del capítulo de planificación o en el capítulo de resultados se 
debe incluir una tabla de tiempos donde se comparen las horas reales dedicadas a cada 
una de las tareas con las inicialmente planificadas, justificando las desviaciones 
importantes que pudiese haber. 
8. Análisis (B). 
En este capítulo se analizan los requisitos, diseño y arquitectura del trabajo propuesto, así 
como, en su caso, el diseño de su interfaz. 
En la sección de análisis de requisitos se deben indicar los requisitos funcionales y no 
funcionales del proyecto, que deben distinguirse claramente de los objetivos del mismo. 
Los requisitos funcionales describen, como su nombre indica, funciones del sistema a ser 
desarrollado. Estos requisitos se describen mediante un conjunto de entradas, su 
comportamiento y sus salidas. Pueden consistir en cálculos, manipulaciones de datos, 
procesos o cualquier otro tipo de funcionalidad que describa las acciones que se supone 
que el sistema va a realizar. Deberá haber una sección “Diseño del sistema” que recoja la 
forma en que se implementarán los requisitos funcionales. Conviene ilustrar el diseño con 
diagramas funcionales. 
Los requisitos no funcionales imponen condiciones al diseño o a la implementación, 
como restricciones de rendimiento, seguridad o fiabilidad. Deberá haber una sección 
“Arquitectura del sistema” que recoja la forma en que se implementarán los requisitos no 
funcionales en la que también se incluirán los requisitos hardware, la estructura de 
componentes y los requisitos mínimos para el funcionamiento del sistema desarrollado. 
9. Desarrollo (B). 
En este capítulo se deben describir los aspectos fundamentales del trabajo desarrollado. 
Es necesario indicar los hitos alcanzados, los problemas encontrados y resueltos, así como 
manifestar y justificar cualquier posible desviación respecto de la planificación inicial. 
Solamente se debe incluir en este capítulo la información técnica estrictamente necesaria 
para la comprensión del trabajo desarrollado, presentada de forma que sea inteligible por 
cualquiera que no sea experto en los temas desarrollados. Cualquier información técnica 
necesaria para la comprensión del trabajo realizado debe incluirse en los apéndices y 
citarse adecuadamente. 
10. Resultados (B). 
Se muestran los resultados del proyecto realizado, respecto de los objetivos iniciales. La 
explicación debe centrarse en los hitos alcanzados y evitar los detalles técnicos en la 
medida de lo posible. 

--- PAGE 4 ---
También pueden comentarse en este capítulo las posibles aplicaciones del proyecto 
desarrollado, así como posibles medios de acceso al mismo como repositorios, páginas 
web, etc. 
11. Conclusiones y trabajo futuro (B). 
Hay que tener en cuenta algunos aspectos a la hora de confeccionar las conclusiones (11): 
 Las conclusiones han de coincidir con el contenido del trabajo. No quiere decir 
que haya que repetir lo que ya se ha expuesto, pero tampoco desvincularse del 
contenido del proyecto, porque en ese caso carecen de argumentación que las 
respalde. 
 No se puede añadir información en este apartado. En este caso no sería una 
conclusión, sino una argumentación que debería haberse expuesto con 
anterioridad. 
 No deben contener notas al pie, porque se supone que son propias del autor y no 
de otros. 
Si el trabajo tiene visos de ser continuado es conveniente indicar en este capítulo de qué 
forma se haría y, en su caso, si esa continuación correría a cargo del/de la alumno/a o de 
otras personas o equipos de trabajo. 
12. Bibliografía (A). 
A lo largo de documento se deben citar todas las fuentes de donde se haya obtenido 
información para realizar tanto el proyecto como el propio documento. Cualquier 
contenido que haya sido copiado literalmente debe mostrarse entrecomillado y con la 
correspondiente cita. 
No se deben incluir en la bibliografía fuentes consultadas pero no citadas. 
Al igual que en el caso del índice, se valorará la existencia de citas enlazadas con la 
bibliografía. 
13. Apéndices (A). 
La existencia de apéndices está justificada cuando se desea mostrar información que no 
tiene cabida en el propio texto ni en la bibliografía. 
Un caso particular de información que podría aparecer en un apéndice es el código fuente. 
En este caso es admisible que aparezcan fragmentos especialmente significativos, pero 
nunca el código completo, que se debe referenciar en el texto mediante un enlace al 
repositorio correspondiente. 
14. Presentación (C). 
La presentación consta del documento que contiene las transparencias a mostrar y de la 
disertación que el/la alumno/a realizará ante el tribunal. 
 
1 Fernández Fernández, Antonio. Claves para la correcta elaboración, dirección y gesƟón de un TFG. Guía 
prácƟca para el alumno, el tutor y el coordinador de la asignatura. Colección SapienƟa, num 173, UJI, 
2020 

--- PAGE 5 ---
Las transparencias deben contener una cantidad reducida de texto, recogiendo los 
conceptos elementales a exponer, correspondiendo a la disertación la aportación de los 
detalles adicionales. 
La disertación debe ser fluida, lineal y coherente. La postura, la actitud, el volumen y 
entonación deben ser adecuados. 
En la ronda de preguntas del tribunal, el/la alumno/a debe responder con claridad y 
precisión a las cuestiones planteadas por los/as profesores/as. 
15. Demostración (D). 
Formando parte de la defensa del TFG, el/la alumno/a deberá mostrar al tribunal el 
funcionamiento del proyecto realizado. Dicha demostración debe consistir, si resulta 
posible, en la ejecución del código desarrollado en lugar de en la grabación de un video 
de ejemplo. 
  

--- PAGE 6 ---
RÚBRICA 
A continuación, se muestran los criterios a aplicar en la evaluación del TFG, considerando 
lo expuesto anteriormente. 
Para cada uno de los ítems considerados, se mostrarán cinco niveles de calificación 
dependiendo del grado de consecución de los criterios anteriormente expuestos. 
1 – Portada. 
 4 – La portada contiene el logo de la UJI, el nombre de la titulación, el nombre 
del proyecto, el nombre del/de la alumno/a, el nombre del/de la tutor/a y la fecha de 
defensa adecuadamente organizados y alineados, con tamaños y tipos de letra legibles. 
 3 – La información de la portada no aparece adecuadamente alineada, los tipos 
y/o tamaños de letra no son adecuados o no aparece el logo de la UJI. 
2 – La información mostrada en la portada es insuficiente, no apareciendo 
alguno(s) de los elementos requeridos. 
 1 – Faltan varios de los elementos requeridos y hay deficiencias de formato y 
alineación de los textos. 
 0 – No hay portada. 
2 – Maquetación, estética, ortografía y redacción. 
 4 – La redacción es fluida y la exposición de las ideas es clara. No hay faltas de 
ortografía. Las páginas están numeradas. La maquetación es adecuada. El tipo y tamaño 
de letra hacen que la lectura resulte cómoda. 
 3 – La redacción es aceptable. No hay faltas de ortografía. Las páginas están 
numeradas. La maquetación y estética del documento son aceptables. 
2 – La redacción es mejorable. Hay alguna falta de ortografía. Hay deficiencias en 
la numeración de las páginas. El tipo o tamaño de la letra no es del todo adecuado. La 
estética del documento presenta alguna característica poco apropiada. 
 1 – La redacción es deficiente y las explicaciones son difíciles de entender. Se usa 
la primera persona del singular en los apartados técnicos. Hay faltas de ortografía. Las 
páginas no están numeradas. La estética del documento lo hace difícil o incómodo de leer. 
 0 – La redacción es muy deficiente. Se usa la primera persona del singular en los 
apartados técnicos. Contiene multitud de faltas graves de ortografía. El documento carece 
de orden y homogeneidad estética, no hay índice ni páginas numeradas. Se ha presentado 
en un idioma diferente del inglés.  
 
3 – Índice. 
 4 – El  índice es correcto y está enlazado con los capítulos y apartados del 
documento. 

--- PAGE 7 ---
 3 – En el índice aparecen todos los capítulos y apartados del documento y hay 
números de página. 
2 – En el índice no hay números de página. 
 1 – En el índice se muestran los capítulos pero no los apartados y no aparecen los 
números de página. 
 0 – No hay índice. 
4 – Palabras clave. 
 4 – Las palabras clave representan correctamente los conceptos fundamentales 
relacionados con el proyecto realizado. 
 3 – Hay demasiadas palabras clave. 
2 – Algunas palabras clave no representan el contenido del documento. 
 1 – No hay suficientes palabras clave. 
 0 – No hay apartado de palabras clave. 
 
5 – Introducción. 
 4 – Se describe breve y correctamente el estado del arte relativo al proyecto, los 
objetivos e implicaciones de éste, aclarando en todo momento los conceptos técnicos 
involucrados. 
 3 – Se describe el ámbito del proyecto y sus objetivos, pero sin explicar algunos 
conceptos técnicos específicos relacionados con el mismo. 
2 – En la introducción no se citan los objetivos del proyecto. 
 1 – La introducción no pone en antecedentes al lector del ámbito, propósito y 
objetivos del proyecto. 
 0 – No hay capítulo de introducción. 
 
6 – Motivaciones. 
 4 – Se describe la motivación o inspiración que llevó a elegir el tema del proyecto, 
las ideas o necesidades que lo provocaron. Se explica por qué se ha realizado el proyecto. 
 3 – Se explican y justifican las razones por las que se eligió el tema del proyecto. 
2 – No se explica adecuadamente por qué se eligió el tema de proyecto. 
 1 – No hay apartado de motivaciones. 
 0 – Nunca. 

--- PAGE 8 ---
 
7 – Planificación. 
 4 – Se exponen y detallan los objetivos del proyecto, así como las expectativas de 
alcanzarlos. Se muestra la organización en tareas y subtareas del proyecto, así como la 
estimación del coste en horas de cada una de ellas. Se muestra una estimación de los 
costes económicos del proyecto incluyendo horas de trabajo, hardware, software y costes 
indirectos. 
 3 – Se exponen y detallan los objetivos del proyecto, así como las expectativas de 
alcanzarlos. Se muestra la organización en tareas del proyecto, así como la estimación del 
coste en horas de cada una de ellas. Se muestra una estimación de los costes económicos 
del proyecto incluyendo horas de trabajo, hardware, software. 
2 – Alguno o varios de los apartados que debe incluir el capítulo es deficiente. 
 1 – No se incluyen objetivos, planificación o estimación de costes en este capítulo. 
 0 – No hay capítulo de planificación. 
 
8 – Análisis. 
 4 – Los requisitos funcionales y no funcionales están adecuadamente expuestos. 
Se detalla la forma en que se implementarán los requisitos funcionales, ilustrándola con 
diagramas. Se detalla arquitectura del sistema, así como los requisitos mínimos para el 
funcionamiento del sistema desarrollado. 
 3 – Los requisitos funcionales y no funcionales están adecuadamente expuestos. 
Se detalla la forma en que se implementarán los requisitos funcionales, ilustrándola con 
diagramas. Se muestra arquitectura del sistema. 
2 – Los requisitos funcionales y no funcionales están adecuadamente expuestos. 
Se muestra arquitectura del sistema. 
 1 – No se exponen los requisitos funcionales, los requisitos no funcionales o la 
arquitectura del sistema. 
 0 – No hay capítulo de análisis. 
 
9 – Desarrollo. 
 4 – Se describe de forma organizada y completa el proceso de implementación del 
proyecto, especificando los problemas surgidos y los hitos alcanzados. Se exponen y 
justifican las posibles desviaciones respecto de la planificación inicial. La explicaciones 
contienen los conceptos técnicos imprescindibles para su comprensión y los que son 
susceptibles de ser explicados, están incluidos en los apéndices y correctamente citados. 

--- PAGE 9 ---
 3 – Se describe el proceso de implementación del proyecto, especificando los 
problemas surgidos y los hitos alcanzados. Se exponen y justifican las posibles 
desviaciones respecto de la planificación inicial. Las explicaciones incluyen conceptos 
técnicos específicos que están explicados en los apéndices y adecuadamente citados. 
2 – El proceso de implementación del proyecto se describe de forma incompleta 
o insuficiente. No se especifican posibles problemas ni hitos alcanzados. No se 
especifican posibles desviaciones respecto de la planificación inicial. Las explicaciones 
contienen conceptos técnicos innecesarios o no explicados. 
 1 – El proceso de implementación del proyecto se describe de forma deficiente o 
no se describe. No se especifican los posibles problemas surgidos, hitos alcanzados y/o 
las desviaciones respecto de la planificación inicial. Las explicaciones usan demasiados 
conceptos técnicos sin describirlos, lo cual dificulta su comprensión. 
 0 – No hay capítulo de desarrollo del proyecto. 
 
10 – Resultados. 
 4 – Se describen adecuadamente los resultados alcanzados comparándolos con los 
objetivos iniciales. Asimismo, se muestran las tareas y subtareas realizadas 
comparándolas con la planificación inicial y justificando las posibles diferencias. Se 
indican y describen las posibles aplicaciones del proyecto desarrollado. 
 3 – Se describen los resultados alcanzados comparándolos con los objetivos 
iniciales. Se muestran las tareas y subtareas realizadas comparándolas con la planificación 
inicial y justificando las posibles diferencias. Se indican las posibles aplicaciones del 
proyecto desarrollado. 
2 – Se muestran los resultados alcanzados sin compararlos con los objetivos 
iniciales. Se muestran las tareas desarrolladas y los tiempos invertidos en ellas pero no se 
comparan con la planificación inicial o no se justifican las posibles diferencias. No se 
indican las posibles aplicaciones del proyecto. 
 1 – No se muestran los resultados alcanzados, no se comparan con los objetivos 
iniciales o no se comparan las tareas con la planificación inicial. No se indican las posibles 
aplicaciones del proyecto. 
 0 – No hay capítulo de resultados. 
 
11 – Conclusiones y trabajo futuro. 
 4 – Las conclusiones son personales y se refieren al contenido del proyecto. No 
hay información externa o adicional. No hay notas al pie ni citas. Si el proyecto es 
susceptible de ser continuado, se indica de qué forma lo sería. 

--- PAGE 10 ---
 3 – Las conclusiones son personales y se refieren al contenido del proyecto. No 
hay información externa o adicional. Hay notas al pie o citas. Si el proyecto es susceptible 
de ser continuado, se indica de qué forma lo sería. 
2 – Algunas de las conclusiones no se refieren al contenido del proyecto. Hay 
información externa o adicional no incluida previamente en el documento. Si el proyecto 
es susceptible de ser continuado, no se indica de qué forma lo sería. 
 1 – Las conclusiones expuestas no se corresponden con el contenido del proyecto. 
 0 – No hay capítulo de conclusiones y trabajo futuro. 
 
12 – Bibliografía. 
 4 – Las citas bibliográficas presentan una estructura homogénea, están ordenadas 
según un criterio concreto y están enlazadas en el texto. 
 3 – Las citas bibliográficas presentan una estructura homogénea, están ordenadas 
según un criterio concreto pero no están enlazadas en el texto. 
2 – Las citas bibliográficas no presentan una estructura homogénea o no están 
ordenadas según un criterio concreto. 
 1 – Las citas bibliográficas están incompletas o son erróneas. 
 0 – No hay bibliografía. 
 
13 – Apéndices. 
 4 – Se incluye la cantidad justa de información adicional en los apéndices y está 
adecuadamente referenciada en el texto. El documento no presenta apéndices pero resulta 
evidente que no son necesarios. 
 3 – Se incluye demasiada información en los apéndices, como el código completo 
del proyecto desarrollado, que puede proporcionarse a través de un repositorio. 
2 – La información en los apéndices es insuficiente o incorrectamente 
referenciada. 
 1 – No se incluyen apéndices cuando el contenido del documento lo requiere. 
 0 – Nunca. 
 
  

--- PAGE 11 ---
14 – Presentación. 
14.1 – Organización 
 4 – La presentación está adecuadamente estructurada. Los textos son breves y 
concisos y no invitan al espectador a leerlos mientras el orador está hablando. La estética 
es agradable. La extensión de la presentación es adecuada. 
 3 – La presentación está adecuadamente estructurada. Los textos son breves y 
concisos. La estética es agradable. La extensión de la presentación es insuficiente o 
excesiva. 
2 – La presentación está adecuadamente estructurada. Los textos son demasiado 
extensos. La estética es agradable. 
 1 – La presentación está adecuadamente estructurada o la estética no es agradable. 
 0 – La presentación es deficiente en todos los aspectos. 
14.2 – Locución 
 4 – El/la alumno/a adopta una postura correcta, relajada y con seguridad. Mantiene 
el contacto visual con los/as miembros del tribunal. Habla con fluidez, pronuncia con 
claridad y mantiene el interés de la audiencia. La duración de la exposición está dentro 
del tiempo estipulado. 
 3 – El/la alumno/a adopta una postura correcta. Mantiene el contacto visual con 
los/as miembros del tribunal. Habla con fluidez, pronuncia con claridad y mantiene el 
interés de la audiencia. Se perciben nervios e inseguridad. La duración de la exposición 
está dentro del tiempo estipulado. 
2 – El/la alumno/a ocasionalmente adopta una postura correcta y establece 
contacto visual con los/as miembros del tribunal. El discurso no siempre es fluido y hay 
pérdidas de continuidad. Se perciben nervios e inseguridad. La duración de la exposición 
es claramente excesiva. 
 1 –El/la alumno/a no adopta una postura correcta. El discurso no siempre es fluido 
y hay pérdidas de continuidad. Se perciben muchos nervios. No siempre se expresa 
correctamente. La duración de la exposición es insuficiente. 
 0 – El/la alumno/a no se expresa adecuadamente. 
14.3 – Defensa 
 4 – El/la alumno/a responde con rapidez y precisión a todas las preguntas del 
tribunal. Se dirige al tribunal con el debido respeto. 
 3 – El/la alumno/a responde con rapidez y precisión a la mayoría de las preguntas 
del tribunal. Se dirige al tribunal con el debido respeto. 
2 – El/la alumno/a responde con rapidez y precisión a algunas de las preguntas del 
tribunal. En ocasiones tutea a algún/a miembro del tribunal. 

--- PAGE 12 ---
 1 – El/la alumno/a responde, en parte, de manera inadecuada a las preguntas del 
tribunal. Tutea a los/as miembros del tribunal. 
 0 – El/la alumno/a no puede responder a las preguntas del tribunal o las responde 
de forma inadecuada. 
 
15 – Demostración. 
 4 – La demo está adecuadamente estructurada, mostrando todos los aspectos 
relevantes del proyecto desarrollado. El/la alumno/a realiza una explicación fluida y clara 
de lo que está mostrando en cada momento. La duración de la demo está dentro del tiempo 
estipulado. 
 3 – La demo está adecuadamente estructurada, mostrando todos los aspectos 
relevantes del proyecto desarrollado. La explicación del/de la alumno/a es clara pero 
presenta algunos instantes de duda. La duración de la demo está dentro del tiempo 
estipulado. 
2 – La estructura de la demo es mejorable. Las explicaciones presentan ligeras 
deficiencias. La duración de la demo es claramente excesiva. 
 1 – La estructura de la demo es deficiente. Las explicaciones no son adecuadas. 
La duración de la demo es totalmente insuficiente. 
 0 – La demo no muestra el funcionamiento del proyecto y las explicaciones son 
claramente deficientes. 
 
 
 
 
 
 
 

